아 신부님 제가 아프리카 어딜 갔더니
거기에 뭐가 있었고 막 얘기를 해요
그러면 아프리카 못 가는 사람 어떡
와 그런게 있었어 궁금해 물어보게
되고 안녕하십니까 맥모닝 상담소 저는
맹경순 이고요 지금 옆에 계신 분은
가톨릭 영성심리 상담 소장이신 홍성남
신부님이십니다네 안녕하세요네 신부님이
명동에 나가시면 신들도이 모님을 많이
보신다고 하시는데 예 많이 보신다
그러더라고요 근데 우리 구독 수와
좋아요 수가 어 그 많지 않습니다
아마 누르시는 거를 잊어버리신
같아요네 근데 저희 만드는 우리들에게
이렇게 수치로서 보여 주는 거니까네
많이 응원해 주시기 바랍니다 예 그
신부님이 왜 본당 신부님들의 고충에
대해서 몇 번 얘기하셨어요 예 그런데
주변에서 그런 얘기를 하더군요 아
정말 그렇게까지 힘드신지 몰랐다음
그런데 유독 그런 것이 이제
성당에 여성 교우들이 많잖아요 그리고
대부분의 일을 또 여성 교우들이
하시고 그러면은이 여성이
본질적으로 사랑이 많아서 그런
걸까요 그런 거 같진 않고요 그
뭔가요 저도 이제 본당 사목을 뭐
나름대로 했죠
사실 본당이는 남자분들 직장 가야
되니까 시간을 내기 어렵고 본당의
모든 일들은 다 자들고 같이 해야
되는데네 이게 자매님들 사이에
벌어지는 일들이 뭐 어떻게 해야 될지
모르겠는데
일단 굉장히 질투를 많이 왔어요
그니까 누가 더 번당 신부와 가까운가
가지고서 그거는 애들을 키워봐도 다
다르더라고요 남자 애하고 여자애를
이렇게 보면 딸들이 그런 특징이
있어요음 그러니까 뭐 본당
신부하객 하루 종일 보는 거잖아요
그네 그 안에서 벌어지는 웃기는
일들이 굉장히 많은데 제가 들었던
얘기 중에 하나가 지방 본당의 젊은
본당 신부님이 젊은 그 엄마들하고
같이 예루살렘을
갔대요음 그런데 밤에 싸움이 났다는
거예요
아이고 가이드가 본당 신부한테 와서
하소연 하기를 아 신문이 큰일났습니다
자매님들이 누가 본당신부님 옆에 방을
차지하느냐를 가지고 싸움이 벌어졌다
옆에 방이 뭐 저기 왕래 할 것도
아닌데 그런데 그럼에도 불구하고 누가
제일 옆에 빵에 어 먹느냐 가지고서
자기들께 싸우면서 예루살렘에서
머리끄덩이 잡고
싸웠 그 그 가이드가 그런 얘기를
하면서 너무
힘들다고 근데 이런
현상이 비슷비슷하게 일어나요 저도
이제 그 순례를 가면은 저지도 신부가
누구랑 밥을 먹느냐 아네 그 이렇게
팀별로 앉아 있잖아요네네네 누구랑 밥
먹느냐를 가지고 되게 이렇게 그
신경들 곤두세우고 저는 분명히 교대
교대로 먹었다고
생각하는데도 어느 팀이랑 먹을 때 더
오래 앉아
있었다 저기 타임 워치를
가지고 그주 나오면 더 심해요 하면
저녁에 정식당 이잖아요 네네네 자리가
이렇게
있는데 자리를 딱 하나를 비워놓고
앉게 만드는
거예요 근데 이게 공평하게 돌아가면서
하는게 아니라
딱
지정석을 그런 고서 거기 앉나 안
왔나 보자라고 쳐다보고
있어요 아 살 버려요 그 그런 경우는
제가 그 자리 안 앉고 딴데
가가지고지 들어가서
앉아요 근데 그 성주을 에가서
싸움까지 난다 이거는 정말 우리가
아 성지술례 효과를 전혀 못 본 예
근데 이게 사랑이 아니다라고 제가
단정적으로 말씀드린 건 뭐냐면은네
이렇게 본당신부 있을 때는 본당신부
쟁탈전이 벌어져요 그 본당 신과의
시소 가치가 있잖아요네 그 쟁탈전이
벌어지는데 떠나고 나면 다 잊어버려
잊어버려야 되겠죠 아니 그러니까
사랑이 아니라 끝까지 그 본당신부
위해 준다 그러면 따라 다니면서 챙겨
줘야 되는데네 일본 신자들 럼 본당
신부가 우리 신부다 그러면은 신부
사마라고 부르면서 딴 분한 것도 가서
계속 이렇게 있어 줘야 되는데 그게
아니라 우리 자매님들은 본당 딱
떠나면 관심 밖으로 밀려나고 다음
신부가 또 그 경쟁 대상이 또 되는
거예 다행이라고 해야 되나요 어
다행이죠 음 그게 만약에 줄기차게
따라면 계속 싸운다 그러면 그건 정말
문제인데 다행히 우리 교회 자매님들은
영성이
깊으셔서 그렇게 하고 떠나면 내
사람이 아니다라 아주 이렇게 같은
쿨한 영성을 갖고 있어서 너무
너무너무다 아 그런데 아이고 그래도
그 본당에서 그렇게 눈에 보이는 거는
별로 좋은게 아 네 안 좋은데 뭐
이게 안 없어지더라고요 안 없어져요
그냥 그러니 해야죠 뭐
그러니까 어떤 신부님들은 그래서
굉장히 예민해서 아예 자매님들을 안
만나는 분들이 있어요 수녀 님한테 다
막혀 버리고 당신을 안 가는 그런
분도 있고 어떤 신부는 아 뭐 다
귀여워 그러면서 또 다 이렇게
다독거리는 신부가 있고 스타일마다
다른데음 일단 저는
피곤하더라도 아 그래서 상담소가 저는
좋아요 본당이 본당이 너무 너무
피곤해 예 근데 그 피차의 상황을 좀
이해하면 훨씬 좀 좋아지지 않을까
이런 희망을 가져봅니다 아뭐이 이해할
일이 아니라니까요 그거는 안 변해요
그냥 존재하는 예 그냥 그런가 보다
하고 지나가야지 예 자 오늘의
상담입니다 저는 40대 여성이고
사회생활 15년 됐습니다 이제까지의
일을 쭉 기억해 보면 제가 눈치가
없고 인간관계 스트레스가 많은 거
같습니다 신부님께서 제 사연을 들어봐
주시고 도움을 주셨으면
좋겠습니다 상사 한 분이 본인이
지시해서 제가 작성한 문서를
폐기하거나 저를 업무에서 배제시키고
윗상사 저를 안 좋게 얘기해서 그 두
사람이 저를 함께 공격한 일이
있었습니다 다행히도 6개월 후에 다른
부서로 이동 하게됐는데 저랑 업무
스타일이 안 맞는 상사를 만나게
됐습니다 말만은 다른 직원과 함께 제
뒷다마를 하고 제가 좋은 실적을 내도
부족하다고 해서 제가 한번은 형평에
어긋나지 않냐고
항의했습니다 그랬더니이 방에서는 내가
제일 높다 그러니까 그건 내 마음이다
이렇게 말하는 것이었습니다 이렇게
저는 점점 왕따가 되었는데 다행히도
또 그 상사가 임 하게 됐고 같이
저를 적대시하던 후배는 다른 방으로
배치돼서 저는 지금 혼자 지내고
있습니다
그런데 되돌이켜 생각해 보면 저는 왜
이렇게 매번 왕따를 당하고 상사의
비위를 못 맞추는 것일까요 다른
사람들 보면 속으로 생각이 같지
않더라도 상사의 기분을 잘 맞춰가며
잘 지내는 거 같은데 저는 왜 제
편을 못 만드는
것일까요
음
일단 제일 중요한 거는 어 어느 어디
가서 어떤 상활을 하원간에 내편이
있는게 굉장히 중요하죠 아 그렇죠
그니까도 비 아미가 있잖아요음네
그러니까 셋을 누가 비난을 하면 그
아미들이 다 막아버려
네네네 나를 위해서 내편을 들어주는
사람을 만드는 거는 사회생활을 하는데
굉장히 중요하거든요 근데 내 편이
없어요음 그 내 편이 없는 이유가
무엇일까를 좀 보실 필요가 있는데
적어도 내가 사람들을 나한테 오게
하려면은 사람들에게 내가 호감을
보여 사람들이 내 옆에 오는 와도
오게 만드는 동기가 있어야죠음 그냥
오진
않잖아요음 근데 그런 다른 사람들에게
나한테 올 수 있는 동기 부여해 줄
수 있는게 나한테 아무것도 없다 라는
거예요 그러면 안
오죠음 되게
어
사람들을 많이 친구를 많이 데리고
다니면서 항상 이렇게 자기 사람
안에서 사는 사람들 보면은 공통점이
있더라고요 일단 성격이
재밌어음 재밌는 사람들한테는 항상
친구들이 많아요 유머로 한
사람들이 그 자기 사람들이 많고 두
번째는 다른 사람들을 잘 챙기는
사람들이 네 내 것만 챙기면 다
떨어지다 거요 남을 잘 챙기는
사람들한테 그런 주위의 사람들이 많이
보이고 어 결론적으로 말하면은 성격이
원만하고 대인관계 폭이 넓은
사람들한테 그 친구들이 많이 모이는데
자미 님 같은 경우에는 사람이 나한테
안 온다는 거는 내 성격에 문제가
있다는 거예요 근데 성격이 못
됐다라는게 아니고 으흠
자기 가치감이 너무 낮다라는
생각이들어요 그니까 그 보통 요새
자존감이라고 그죠 그러니까 제가 이제
내담자들 그런 얘기를 물를 때가
많아요 뭐 자기 자신한테 점수를
먹인다면 백점 만으면 몇 점을
주겠냐음 대게 우울증 기가 있는
분들은 20점 30점이
정도 그 나머지 80% 70% 안
좋다라는 얘기 하는 거죠네네 근데
내가 나를 무시를 하면 남이 나를
무시하는게 문제가 아니라 내가 나를
무시하고 내가 나를 깎아
내리면은 초라해지기 시작해요 남의
눈치 보기 시작하고 아 그렇죠네
그러면 사람들이 내 옆에 안 와요
으흠 싫어서 안 하는게 아니라
피곤해서 안 와요 아네네 불편하니까
응 만나면은 징징징징 거리거든요
그러면 한 번은 들어주는데 똑같은
얘기를 두 번 세 번 들으면
지겹게 시작해요 사람들은 나를 재밌게
해주는 사람들한테 가지 나를 피곤하게
하는 사람 옆에는 절대로 안 거요
근데 재밌게 해주는 건 재주 아아
근데 그게 나한테 없으면 어떻해
재주는 만드는 거죠 만들어지 이게
타고하는게 아니거든요 그니까 뭐 아
내가 남을 재밌게 해주는 재주가 없다
그러면 뭐 맛있는 걸 만들어지
대접하는 재주라도 있어야죠 그건
노력하면 되는 거잖아 그죠 노력이죠
근데 그냥 왜 사 람들이 내 옆에 안
하는 거야라고 가만히 있어요 으 그럼
어떤 사람이 미쳤다고 시간 들여
가지고 가가지고 너 왜 이렇게 혼자
있니라고 누가 얘기를 하겠어 아무도
그렇게 얘기 안 해 다 자기 인생
살기 바쁘거든요네 그까 그 바쁜
인생길에 내 옆에 와서 나를 챙겨
주게 만들려면 내가 그 사람이 그렇게
하도록 그 동기를 부여해 줘야 된다는
거죠 한마디로 내가 자기 가치감
있어야 되는 거예요 잘하는게 있거나
뭐가 이렇게 볼 만한 구석이 있다거나
뭐 하여간 흥미를 꾸는 뭔가 있다거나
그런 사람들이 오죠음 외 모가 이쁘지
않아서 안 옵니다 안 그래요음 외모가
떨어지는데도 말을 너무너무 재밌게
하는 사람들이 있어요 그럼 다 가요
근데 또 말을 재밌게 하는 건
노력으로 되나요 훈련 해야죠 아
그거는 정말 노력이 필요한 거죠 예
자기가 유모 집을 사다가 외워서
연습도 해야 되고 사람들하고 어떻게
지내야 될지 그는 그 처세는 정말
훈련을 해야 되는 거군요 타고난
사람은 없다고
생각해요 다 훈련하는 거죠 제일 쉬운
거는 정말 점심 먹고 들어와서 커피
마실 때 먹을 수 있는 뭐 간식거리
정도 사는거 아 근데 딴 다른 건 좀
어려운 거 아 근데 이렇게 자전이
낮은 사람들이 다른 사람들한테 구거를
하는 구걸 하는 경우가 있어요 그
먹고 추면서게 먹을고 주면서 아 이거
한번 먹어봐 이게 아니라 먹을고
추면서 눈치를 보는 거예요음 이러면
사람들이 안 받아요 불편하니까
불편하니까 그러니까 자매님은 지금
내가 진상 상살 만넣고 별로 안 좋은
이렇게 그 후배 직원 틈사이에서 내가
괴롭힘 당하다가 금 혼자 있는데 왜
친구가 안 생길까 그 원인을 찾고자
하는데 본인한테 있어요 문제가음
그니까 다른 사람들이 나를 무시하도록
럼 나를 무시하게 만드는 뭔가를 내가
보여주고 있다라는 거죠 지금 신부님
말씀 들으시면이 자매는 굉장히 마음이
아프시겠어요 돼요죠 그
심리적으로 심리적으로 구걸하는 경우가
있거든요 왜 나랑 나랑 같이 좀
놀아줘 근데 강아지가 친근한 눈으로
쳐다 보면은 강아지는 챙겨요음 사람이
그러면 피하고
싶어요음 사람은 개가
아니잖아음 그 사람 답게
여성답게 뭔가 이렇게 나만의 그런
어떤 매력 나만의 카리스마를 키우시는
것이 중요하다라는 생각이 들어요 우선
재밌는 사람이 되도록 했어라 그렇죠
일단은 사람들이
대화하면서 저 사람이다 느낌을
갔거든요음 근데 대화를 하는데 대화가
이상하게 피곤해 어 그 그다음에
얘기하고 싶지
않네 얘기하면서 뭐 아니면은 자님
같은 경우 이렇게 독서를 많이
하시는게 굉장히 중요하다는 생각이
드는데 저도 이제 많은 분들 만나서
이제 대화를 하는데 대화하면서 막
피곤한 느낌을 주는 사람들 있어요
그런 사람들 보면 되게 대화 주제가
한정돼
있어음 내가 전형적인 가정 주부들을
만나서 대화하는 걸 제일 싫어해요
왜냐면 남편 자식 남편 자식 남편
자식 여기서 떠나질 않나 대화가음
우리 남편이 관 상 그 우리 남편이
그러다가 또 우리 자식이 딱
여기서 뭐 시계추 왔다 갔다이 이렇게
그러면 그거 듣다 보면은 막 돌아버릴
것 같은 거예요
어네네네 뻑 하면은 우리 딸이 뭐
뻑하면 우리 사이가 그러면 그 좁은
집안 안에 얘기를 하니까 들으면서
숨이 막힌 거예요 근데 어떤 자미
님은 아 신부님 제가 아프리카 어딜
갔더니 거기 뭐 뭐가 있었고 막
얘기를 해요 그러면 아프리카 못 가는
사람 어떡하 와 그런게 있었어
궁금해서 물어보게
되고 또 그 자매님이 만약에 전문지기
있었다 그러면은 자기 전문 지기에
대해서 얘기를 하면은 궁금해서
물어보게 돼요 그런 분들은 또 만나고
싶은데 너무 아는게 이렇게 뭐 뻔한
얘기가 한정된 사람을 만나면은 한 번
만나면
질려서음 다시 만나고 싶지 않다는
거예 그 자매님이 재밌는 얘기를 못
만든다 그러면
다양한 독수를 하셔야 돼 다양한
독수를 하시고 가능하면 어려운 책을
많이 보세요 내가 쓰는 단어가 고급진
단어를 쓰면은 사람들이 나로 없어
여기지 않아 네네 직장 상사가 나를
계속이 깔아뭉게는 이유가 내가 쓰는
언어가 뭔가 학급 언어를 썼을 때
그래요 예를 들어서
뭐음 어떤 예를 들면 좋거 똑같은
단어인데 우리가 입을
표현하는데도 입을 뭐 그 뭐라 그죠
제일 좋은 표현이 골든 마우스라
그랬잖아 금구 네네네 그냥 입이라고
할 때가 있고 주둥이라고 할 때가
있고 가리라고 할 때가 있죠 시모님
주둥이 적 켜준 말이라고 지금
주장하죠 그럼요 근데 이렇게네 가지
말인데 똑같은 입에다 표현인데 어떤
말을 썼느냐에 따라서 그 사람의
신분이 느껴지는 거예요네 근데 모든
사람이 다 귀족같은 언어를 듣기를
원해요음 품이 있는 언어를 쓰면은 아
그건 실감합니다 그렇죠 그 사람이
매무새가 뭐 가난해 하고 뭐 외모
떨어 있어도 나오는 단어가 고급진
단어가 나오면은 오 다시 보게 돼요
근데 엄청 이쁘고 뭐 옷도 뭐 명품을
둘러싼는데 말이 나오는데 이게 학급
언어가 나와 그러면에 이렇게 보는
거죠 언어가 되게 중요한데 그 언어는
그냥 생기는게 아니고 독서하다 네네
책 많이 보시고네 예 답이 되는지
모르겠는데 어쨌든 아니 구체적인 방법
하나가 나왔습니다 내가 어쩌지
못한다는 것이 아니라 그걸 보완해 줄
수 있는 것이 최소한 독서가 있다
이런 얘기 독서가 있고 두 번째는
내가 잘하는게 하나 정도 있어야 돼요
그니까 좋아하는 거는 당연히 있고
좋아하는 거를 잘하면은 사람들이
달려봐요 만약에 예를 들어서 직장에
다니고 있는데 어떤 사람이 내가 바둑
이
급이야음 아니면 내가 테니스를 잘 쳐
아니면 골프를 잘 쳐 그러면 윗
사람이 따로
불러요네네네 군대에서도 특기 병들
있잖아요
아네 따로 불러요 응 응 응 이게
사람 마음이거나 뭔가 뭔가 뭔가를
잘하는 사람을 보면은 예를 들어서 뭐
뭐 지금 요새 이제 그 여성분들이
골프 들 많이 치잖아요 골프 잘 치는
사람이 살림을 잘하는 거 아니거든요
음네 네네 그런데도 그 골프 선수가
나타나면은 다들 와 그래요 다른 거
안 보고 골프 잘 치는 거 하나
가지고 그 잘하는 거 하나 있으면
그걸 보고 그 사람에 대해서 높게
평가를 하는게 지금 사회적 분위기란
거죠 잘하는 걸 하나
만드시라네라는 그런 권위를 드리고
싶습니다네 그리고 여러 사람들이
모였을 때 뭐 요리를 잘한다지 또
무슨 저기 그 와인에 대해서 특별한
지식이 있다든가 또죠 뭐 전시회에
대해서 내가 최근에 다녀온 전시회에
대해서 얘기를 할 수 있다든가
그러면은 참 다양하지 않더라도 한
가지만이라도 전문적인 지식을 갖고
있으면은네 다르게 본다라는
거죠네 아 이렇게 정말 직장
생활하면서 내가 왕따 되고 있다라는
막 그런 기분만큼 정말 나를 비참하게
만드는게 없을
거예요네 그래서이 상황에서 빨리 좀
그 빠져 나오셨으면 좋음 노력 가셔야
돼요네 이렇게 이런 솔직한 사연 주신
그 자매님께 감사드리고 또 여러분도
답답한 문제가 있으실 때 40대니까
이제 공부하셔도 돼요 제가네 상담
대원에 갔을 때 깜짝 놀랐더니 저 만
다스에 들어갔거든요 굉장히 늦게
들어갔다 생각했는데 들어갔더니 황가빈
분들이 오셨어
공부하려고음 공부는 나이 제한이
없어요음 지금 해야 될 때 하시는게
맞아요네
자 여러분께서도 사연이 있으시면 저희
메일 주소로 보내 주시기 바랍니다
가톨릭 영성심리 상담소장 홍성남
신부님과 함께했습니다 고맙습니다네
감니다